VSauce! Kevin here!
VSuace! Кевин здесь!
Fighting an inflatable dragon with a plastic sword.
Сражаюсь пластмассовым мечом с надувным драконом.
which is all you can do with a dragon. They are fairy tale foes in the west
Так обычно и поступают с драконами — (ведь) в западной мифологии их считают врагами.
Ведь ТАК поступают с драконами — в западной мифологии их считают врагами.
but for some reason the dragon image has existed all over the world since the dawn of civilization.
Но по какой-то причине про драконов было известно ВО ВСЁМ МИРЕ испокон веков.
So is the dragon just a fantasy cliche?
Дракон — это просто заезженный образ из сказок?
Выходит, образ дракона — это просто заезженный штамп?
Or does it help explain our evolution, embody our oldest fears and unite all the humanity.
А может он объясняет нашу эволюцию, воплощая наши древние страхи и объединяя всё человечество?
And when old maps marked unexplored territories with "Here be dragons"
И раз на старых картах на неизученных территориях писали: "Здесь обитают драконы",
Well. Where be dragons?
то... где драконы?
Everywhere.
Везде.
South America, Central America, North America, Europe, Asia, Africa and Australia —
Южная Америка, Центральная Америка, Северная Америка, Европа, Азия, Африка и Австралия —
the dragon is a universal ancient concept.
дракон — это всемирная древняя концепция.
Long before legends of english knights besting maden-devouring fire-breathing dragons
Задолго до легенд о рыцарях, которые побеждают огнедышащих драконов,
the aztec worshipped Quetzalcoatl
ацтеки поклонялись Кетцалькоатлю,
a feathered serpent sky dragon god of wisdom and life.
птицеподобному змею, богу (жизни) плодородия и мудрости.
And the ancient greek serpent dragon Ladon
И змей-дракон из Древней Греции Ладон
А древнегреческому дракону Ладону
was trusted with guarding immortality-granting golden apples until it was defeated by the demigod Heracles.
доверили (поручили) охрану золотых яблок бессмертия, пока его не победил полубог Геракл.
охранял золотые яблоки бессмертия, пока его не победил полубог Геракл.
Ladon, like many dragons, was very snake-y ...
Ладон, как большинство драконов, был похож на змею.
Wait. Why are dragons and snakes so closely related?
Но подождите. Почему драконы и змеи так сильно похожи?
To get to our imagination's ultimate predator, we have to start with the first persistant predator of our evolution.
Чтобы добраться до основного (главного) хищника нашего воображение (воображаемого хищника), нам придётся начать с самого первого хищника нашей эволюции.
Molecular phylogeneticists who study DNA to date organisms —
Молекулярный филогенез (филогенетики), изучают ДНК для датировки организмов —
Изучением ДНК с целью датировки занимаются малекулярные филогенетики —
(время/эпоху происхождения организмов)
(чтобы узнать, когда(в какую эпоху) произошли организмы)
date, like time, not date like... you know —
believe that our earliest placental mammal ancestors began flourishing within 400 000 years
наши ранниие плацентарные млекопитающие предки начали процветать в течение 400 000 лет
of dinosaur extinction about 65,5 million years ago.
после вымирания динозавров, около 65,5 миллионов лет назад.
But snakes basically as we know them today were around 100,000,000 years ago.
Но змеи, в том виде, в котором мы знаем их сегодня, существовали уже сто миллионов лет назад.
They had about 20 million years of alone time, eating placental mammals before predatory burds joined the party.
У них было около 20-ти миллонов лет одиночества, чтобы поедать плацентарных млекопитающих, прежде чем к вечеринке присоединились хищные птицы.
And had another two million years before the first carnivorous mammals evolved.
А затем ещё два миллиона лет, прежде чем появились хищные млекопитающие.
Snakes had been eating every itiration of our evolving ancestors for millions of years.
Змеи поедали каждую итерацию наших появляющихся предков на протяжении миллионов лет.
So by the time homo sapiens evolved and developed language, we were talking about our oldest arch enemy — snakes.
Таким образом, к тому времени, как появился гомосапиенс и развил язык, ... наш древнейший враг — змеи.
And what's considered the oldest known great piece of literature, mesopotamia's Epic of Gilgamesh.
И что считается древнейшим из известных великим произведением литературы, Месопотамский Эпос о Гильгамеше.
Gilgamesh's immortality is stolen by a snake. A snake makes him mortal.
Бессмертие Гильгамеша похитил змей. Змей сделал его смертным.
The Abrahamic origin story says, that a serpent convinced Eve to eat forbidden fruit
Оригинальная авраамическая (библейская) история рассказывает о змее, который убедил Еву съесть запретный плод
from the tree of knowledge of good and evil by promicing that "... her eyes would be opened".
с дерева познания добра и зла, пообещав ей, что "её глаза раскроются (увидят правду/истину)".
She and Adam were subsequently banished from an immortal paradise, but the mortal threat of snakes might have literally helped our eyes.
Они с Адамом впоследствии были изганны из бессмертного (вечного) рая, но смертная (смертельная) угроза змей могла в буквальном смысле помочь нашим глазам.
Thy Snake Detection Hypothesis suggest, that visual systems of primates evolved to detect dangerous animals, primarilty venomous snakes.
гипотеза распознавания змей предполагает, что визуальная система приматов эволюционировала так, чтобы распознавать опасных животных, и прежде всего ядовитых змей.
In «The fruit, the tree and the serpent» anthropologist Lynne Isbell explains the hypothesis like this:
В книге «Фрукт, дерево и змей» антрополог Лин Исбелл объясняет теорию следующим образом:
Snakes evolved to be difficult to see and mortally dangerous.
Змеи эволюционировали так, чтобы их было сложно увидеть и чтобы быть смертельно опасными.
They coil their camouflage bodies and remain motionless untill the attack.
Они скручивают замаскированные тела и остаются неподвижными до атаки (самого нападения).
Surviving the peril of snakes for millions of years required selective pressure favoring primates' specialized (the) visual systems.
Живя в соседстве со змеями, естественный отбор отбраковал приматов с плохим зрением.
Выживание (сожительство со змеями), которое длилось миллионы лет, требовало от приматов специализированной (хорошей) зрительной системы (зрения)
Сожительство со змеями, которое длилось миллионы лет, требовало от эволюции отобрать приматов с хорошей зрительной системой (зрением).
And compared to other mammals the pulvinar region of the brain, which help visually detect relevent object, is disproportionately large in primates and humen.
(Подушка таламуса или пульвинар) мозга
Подушка таламуса, которая помогает зрению определять значимые объекты, в сравнении с другими млекопитающими, у приматов и людей — непропорционально большая.
Studies from different enternational labs have detailed the ability of humans' enhanced to visiual relay system to recognaize snakes.
Исследования в ралзичных международных лабораториях показали, что у людей развита система ретрансляции для распознавания змей.
And this sight is preconscious.
И это зрение (способность) подсознательная.
Blindsight, which lets even those with cortical blindness respond to visual stimuli without knowingly perceiving it,
Слепое зрение, которое позволяет людям с кортикальной слепотой отвечать (реагировать) на зрительные раздражители без осознанного их восприятия,
allow us to detect snakes and react without being consciously aware of them.
позволяет нам распознавать змей и реагировать, без учёта сознательного беспокойства на этот счёт.
Basically we can notice and react to a snake without having to think: "There is a snake. I'd better watch out!"
По сути мы можем замечать и реагировать на змей, не размышляя (не думая при этом): "О! Змея. Мне следует быть осторожным!"
Or, like explorer Percy Fawcett wrote about dodging the attack of a bush master, I had not seen it untill it flashed between my legs
Или, как исследователь Перси(вал) Фосетт пишет об уклонении атаки бушмейстера, Я не видел этого, пока это не пронеслось между моими ногами
but the 'inner man' — if I can call it that — not only saw in time,
но "внутреннее я" — если его можно так назвать — не только заметило вовремя,
but judged its striking height and distance exactly, and issued commands to the body accordingly.
но оценило высоту и расстояние атаки (очень) точно, и выдало телу соответствующие комманды.
Fawcett's 'inner man' was confirmed by a 1993 study
"внутреннее я" (рефлекс) Фосетта был подтверждён в исследованиях 1993-го года
on "conditioned electrodermal responses to masked fear-relevant stimuli".
"обусловленный электродермальный рефлекс на скрытые (актуальные) страхи раздражителей"
Not very catchy.
Классное название. (Название не очень (оригинальное)). (Не очень оригинально)
Consistent with the hypothesis, the lemurs of Madagascar, an early branch of primates living on an isolated island off the cost of Africa
Согласно гипотезе, лемуры Мадагаскара, ранняя ветвь приматов, которая живёт в изоляции от побережья Африки
with no venomous snakes, do not fear snakes and have poor vision.
и в стороне от ядовитых, не испытывают страха перед змеями и у них слабое зрение.
Armed with the vision to detect them, we quickly learn to fear snakes.
А мы, будучи воорежены зрением, которо
А мы, обладая острым зрением (способностью распознавать их), быстро научились бояться змей.
Ophidiophobia, or a fear of snakes, is one of the most common and intense phobias in the world.
Офидиофобия, или боязнь змей, — одна из самых распространённых и самых сильных фобий в мире.
In "The Dragons of Eden" Carl Sagan notes dream studies,
В книге "Драконы Эдема" Карл Саган пишет об исследовании снов,
in which almost half of the people surveyed, reported dreams about snakes.
в которых почти половина опрошенных людей рассказывали, что им снятся змеи.
And while modern psyhologists' studies show neither humen infants nor monkey's  raised in captivity inherently fear snakes,
Тогда как исследования современных псилохологов показывают, что ни человеческие детёныши, ни обезьяни, выросшие в неволе, по своей природе не боятся змей,
studies of fear association showed both are prepared to learn.
исследования ассоциативного страха показали, что и те и другие (детёныши) готовы к обучению.
Lab monkeys showing no initial fear response were conditioned to fear life as well as toy snakes.
Лабораторные обезьяны, не проявляющие природного страха, были склонны бояться змей (их научили бояться змей) — как живых, так и игрушечных (проявляли страх к змеям)
after viewing videos of wild monkeys demonstrating of fear response to snakes.
после просмотра видео, где дикие обезьяны проявляли "страх" к змеям.
Researchers were unable to condition the monkeys to fear non-threatening stimuli like flowers or toy rabbits.
(При этом) исследователи не смогли склонить обезьян бояться безопасных раздражителей (не представляющих угрозы) — таких как цветы или игрушечные кролики.
We notice and fear snakes as part of a co-evolution arms race for survival,
Мы замечаем (распознаём) змей из-за гонки вооружений (спровоцированной эволюцией) за выживание,
that eventually led us to telling legendary stories of our origins amongst surpents.
что заставило нас выдумать легендарные истории про то, как наши предки сражались со змеями.
Skeptics of the Snake Detection Hypothesis would like to see more data,
Скептики (противники) Теории Распознавания Змей хотят видеть больше информации,
like studies done with primates reacting not to just snakes, but to other primate predators like leopards and eagles.
как исследования, проведённые на приматах, реагирующих не только на змей, но и на других хищников (обезьян), как леопарды и орлы.
And in any case, dragons don't just look like snakes, dragons have legs. They can fly.
Во всяком случае, драконы не выглядят как змеи: у них есть ноги; они могут летать;
And they have a mouth full of ferocious sharp teeth. Dragons are more like a snake mixed with a leopard and an eagle.
их рот полон свирепых острых зубов. Драконы больше похожи на змея, скрещенного  с леопардом и ... с орлом.
The three predators monkeys are screaming about.
Тремя хищниками, на которых реагриуют обезьяны (которых распознают обезьяны, которых обезьяны могут распознать).
When anthropologist David Jones studied how learn monkeys,
Когда антрополог Дэвид Джонс изучал как обезьяны обучаются,
he noticed they use three distinct alarm signals,
он заметил, что они используют три различных типа сигнала тревоги
that lead to specific instinctive safety actions.
которые ведут к специфичным инстинктивным действиям.
One call alerts the group to a snake.
Первый сигнал оповещает группу о змее.
And they stand up on their hind legs to look at the ground
И они поднимаются на задние лапы, чтобы лучше видеть землю.
and then climb to safety in the tops of trees.
а затем взбираются на верхушку дерева.
Another call identifies a hunting bird or raptor.
Второй сигнал оповещает о хищной птице, или рапоторе.
And monkeys abandon the trees, hit the ground and take cover in bushes.
И обезьяны покидают деревья, падают на землю и укрываются в кустах.
Finally, a call for a leopard or large carnivoran causes them to ran into the trees
И наконец, сигнал о леопарде или большого хищника гонит их на деревья
and out onto the thinnest branches that can't support heavier meat-eating mammals.
на самые тонкие ветки, которые не выдержат тяжёлого хищного животного.
In "An Instinct for Dragons" Jones writes that the dragon is a composite creature
В "Инстинктах драконов" Джонс пишет, что дракон это составное существо
of the three major predators of primates: surpent, carnivore and raptor.
из трёх главных хищников: змея, плотоядное животное и птица.
He believes combining them into one monster is a natural indexing mechanism
Он верил, что объединив их в одно — это естественный показательный механизм
performed by the brain to consolidate a message.
выполняемый мозгом, чтобы укрепить сообщеине (послание, месседж).
That message is to recognize, beware and honor what Georgess McHargue called in her 1968 book "The beasts of Never"
Это сообщение: распознавай (опознавай), остерегайся и уважай (почитай), как сказала Джорджесс МакХарг в своей книге "Несуществующие монстры (чудовища)",
"the oldest, the first, and the most basic monster".
"самого древнего, первого и основного монстра".
McHargue was right.
МакХарг была права.
The Epic of Gilgamesh not only mentions dragons but features the demigod Humbaba
В Эпосе о Гильгамеше упоминаются не только драконы, но и полубог Хумбаба
who's dragon-like characteristics included the head of a lion,
чьи драконьи характеристики включали: голову льва,
the claws of a vulture, a body covered in thorny scales, and a tail, that ended in a snake's head.
когти стервятника (грифа), тело, покрытое колючей чешуёй, и хвост, который заканчивался змеиной головой.
Also a phallus that ended in a snake's head.
А также фаллос, который заканчивался змеиной головой.
Phallus means weiner.
Фаллос значит писюн.
Conquering or harnessing the power of this symbol of nature's chaos
Завоевание или овладение силой этого символа природного хаоса
granted the hero the power to create order.
наделяет героя властью поддерживать порядок.
Chinese emperors are said to be descended from dragons and adorned their kingdomes with dragon imagery.
Говорят, что китайские императоры спустились с драконов и украшают свои королевства образами драконов. (образность прослеживается в архитектуре)
In the east civilizations were created with the blessing of dragons.
На востоке мир был создан по воле драконов (с их благословения)
In the west civilizations drew power from tales of defeating them
На западе культура черпает силу из историй про победу над ними.
But something weird happened to dragons in western culture of the last hundred years.
Но за последние сто лет в западной культуре с драконами произошло кое-что странное
These manifestations of evil that needed to be vanquish to secure our future, became friends with our future.
Эти исчадия ада, которых нужно было уничтожить ради спасения будущего, стали друзьями с нашим будущим. (поладили с нашим будущим)
Эти исчадия ада, от которых мы спасали будущее, сами стали нашим будущим.
Dragons became playmates for children.
Драконы стали дрязьями для детей.
«The Reluctant Dragon» written by Kenneth Grahame in 1898,
«Несговорчивый дракон», написанный Кеннетом Грэмом в 1898-м,
was the first popular western story in which a dragon is a sympathetic character.
был первой популярной западной историей, в которой дракон — положительный герой.
It tells the tale of a bookworm child who befriends and defence a peaceful poetry-loving dragon
История рассказывает о мальчике, который помогал и защищал мирнового дракона, который любит поэзию,
from the stubborn ideological local villagers,
от идеологически-упрямых жителях
who believe all dragons must be destroyed as tradition demands.
которые утверждали, что драконов надо уничтожать, как того требуют традиции.
The valiant dragon slayer of legend, St. George, is summon to kill the dragon,
Был вызван доблестный убийца драконов, легендарный Святой Джордж, чтобы убить дракона.
but the child successfully convinces the knight to spare his harmless friend
но мальчик убедил рыцаря пощадить его безобидного друга.
To appease the blade-thirsty villagers, they stage a fake battle, in which George innocently pierces a fold of skin on the dragon's neck.
Чтобы успокоить жаждущих крови жителей, они разыгрывают поддельную битву, в которой Джордж безвредно протыкает складку кожи на шее дракона.
George then parades the dragon through town and declares he is no longer a threat.
Затем Джордж проводит дракона по городу, показывая, что он больше не опасен.
The knight, the child and the dragon walk away peacefully hand-in-hand into the night.
Рыцарь, мальчик и дракон мирно рука-об-руку уходят в ночь.
Peter Green wrote in a 1959 biography of Kenneth Grahame,
В 1959 Питер Грин написал биографию Кеннета Грэмма,
that he grew up in the countryside of Berkshire during a time so simple:
где рассказывает, что тот вырос в пригороде Беркшира, проводя время так просто:
kids entertain themselves by playing games like "push the heavy log".
дети развлекали себя, играя в игры типа "толкни тяжёлое бревно".
As an adult, Grahame was reluctantly forced into banking in the booming city of London
Будучи взрослым, Грэм был неохотно втянут в банковское дело в быстро растущем Лондоне,
after being unable to afford his dream of going to Oxford University.
после того, как не смог осуществить мечту поступить в Оксфорд.
At the height of uncontrolled development of manufacturing during the industrial revolution
На пике бесконтрольного развития производства в период индустриальной революции
the whimsy and serenity of Grahame's rural youth
капризный (прихотливый, своенравный) и безмятежнОСТЬ  сельская юность Грэма
contrasted starkly with the rigid responsibilities of banking in polluted, urban 19th century London.
резко контрастировала (выделялась) на фоне жёстких обязанностей банковского дела в заграязнённом Лондоне 19-го века.
The reluctant dragon represents the inner turmoil Grahame felt between his creative artistic self, the dragon.
Несговорчивый дракон символизирует внутреннее смятение, которое Грэм чувствовал между своим артистическим Я, драконом,
and his dutiful banker self imbodied by the fable dragon slayer, St. George.
и своим покорным (исполняющим долг, служебным) Я банкира, воплощённый в победителе драконов, сэер Джордж.
In the end, the knight, the child and the dragon make peace with one other
В конце рыцать, мальчик и дракон заключают мир друг с другом
at a time when Grahame reconciled with his own inner struggle
в это время Грэм примиряется со своим внутренним конфликтом (борьбой)
between being an artist and being a prominent member of The Establishment.
между "быть художником (писателем)" (между творчеством) и "быть видным (успешным, почётным) представителем элиты (почётным членом общества).
The first friendly dragon story is a negotiation between the rigid control of modern humanity
Первая история о дружелюбном драконе (о первом дружелюбном драконе) — это спор между строгим контролем современного общества
and the anarchist antropy of nature brokered by the precocious (precautious) innocence of adolescence
и анархичной энтропии природы при посредничестве быстро взрослеющих подростков (нового поколения).
The dawn of modern science and human advancement required a compromise between our past and our future.
Рассвет современной науки и прогресс человечества требуют компромиса между нашим прошлым и будущим.
We bacame friends with an enemy we had fought for time immemorial.
Мы подружились с врагом, с которым сражались испокон веков (с незапамятных времён)
An enemy who represents time immemorial.
С врагом, который символизирует эти незапамятные времена.
The Ouroboros — a serpent or dragon eating its own tail,
Уроборос — змей, или дракон, поедающий собственный хвост,
symbolizes the infinite cycle of nature, creation from destruction.
символизирует бесконечный (нескончаемый) природный цикл — от сотворения к разрушению (от разрушения — к созиданию).
A fundamental truth recorded by the earliest civilizations.
Фундаментальная истина, сохранённая древними (первыми) цивилизациями. (известная ещё древним цивилизациям)
Life and death eternal.
Жизнь и смерть вечны.
Today we don't need dragons. Not like we used to.
Сегодня нам не нужны драконы. Не так, как раньше.
The millions-year war is over and we're still here
Война окончена, а мы всё ещё здесь
living and breathing the fire of curiousity and courage,
живём и вдыхаем огонь любопытства и мужества (смелость, отвага, храбрость).
instinctively exploring the deepest, darkest depths of the unknown.
инстинктивно исследуя самые глубокие и тёмные глубины неизвестности.
And overcoming the impossibly powerful enemy guarding most valuable treasure imaginable.
... преодолевая невозможно-мощного врага, охраняющего самое ценное сокровище, которое только можно вообразить
Using our minds to detect problems and invent ways to conquer challenges.
используя наш разум, чтобы обнаружить проблемы и придумать пути (решить задачу) обуздать сложную задачу (вызов)
It's how we evolve.
Так мы эволюционируем
But... into what?
Но... во что?
Philosopher Friedrich Nietzsche warned:
Философ Фридрих Ницше предупреждал:
«He who fights too long against dragons becomes a dragon himself...»
«Тот кто слишком долго сражается с драконами, сам становится драконом...»
Devoid of the monsters that strengthened us for this moment,
Лишённые монстров, которые укрепили нас для этого момента
Лишившись монстров, которые укрепляли нас,
we're left with the power to decide:
у нас есть (осталось) право решить:
мы вынуждены решить:
нам предоставлено право выбора:
Am I the knight?
Я рыцарь?
Am I the child?
Я ребёнок?
Or am I... the dragon?
Или я... дракон?
And as alsway, thanks for watching.
И как всегда, спасибо за просмотр.